1.1. Въведение
Данните са сред най-ценните активи на всяка организация, а тяхната наличност, цялостност и конфиденциалност определят стабилността на бизнес процесите (Whitman & Mattord, 2018). Мобилността на съвременната работна среда и необходимостта от бърз обмен на големи обеми информация поставят външните запаметяващи устройства – USB флаш памети, външни SSD и HDD, карти с памет – в центъра на технологичната инфраструктура. Въпреки широкото разпространение на облачните услуги, физическите носители остават предпочитани при работа с обемни файлове без зависимост от интернет връзка, както и при обработка на класифицирана информация в изолирани мрежи (ENISA, 2023).
Значението на проекта произтича от двойствената роля на преносимите памети. От една страна, те улесняват ежедневната работа и обмена на данни. От друга – при липса на достатъчен контрол – създават реален риск за информационната сигурност. Според доклада на Verizon за 2023 г. значителна част от инцидентите с изтичане на данни (Data Leakage) се дължат на загубени, откраднати или неконтролирано използвани лични устройства в корпоративна среда – явление, познато като BYOD (Bring Your Own Device) (Verizon, 2023).
Рисковете обаче не се свеждат само до неоторизиран достъп. Външните носители нерядко служат за пренос на зловреден софтуер (malware), заобикаляйки мрежовите защити и защитните стени. Те са основно средство при атаки срещу т.нар. air-gapped системи – компютри, физически изолирани от интернет – което ги превръща в заплаха и за обекти от критичната инфраструктура (Langner, 2011). Управлението на тези устройства изисква не само физическа охрана, а комплексен подход, обхващащ криптиране на данните, стриктни политики за контрол на портовете и обучение на персонала (ISO/IEC 27002:2022).
1.2. Исторически преглед
Еволюцията на външните носители на информация е белязана от непрекъсната миниатюризация и нарастваща плътност на записа. Всеки нов етап разширява възможностите за пренос на данни, но същевременно поражда нови предизвикателства пред сигурността.
Началото е поставено в периода 1951–1952 г. с въвеждането на магнитните ленти – устройства като UNISERVO I и IBM 726, осигуряващи последователен достъп до данни чрез магнитен запис. Защитата по онова време е изцяло физическа: лентите се съхраняват в охранявани зали, а рискът от кражба е минимален заради обема на самото оборудване (Mueller, 2015).
През 1971 г. IBM представя 8-инчовата дискета, първоначално предназначена за зареждане на микрокод, което поставя началото на по-голямата преносимост на данните. В периода 1976–1984 г. се появяват 5,25-инчовите, а след тях и 3,5-инчовите дискети, превърнали се в индустриален стандарт. Широкият обмен на дискети обаче поражда нов тип заплаха – първите компютърни вируси, разпространявани чрез boot-сектора. Типичен пример е вирусът Brain от 1986 г., който е сред първите образци на зловреден софтуер, пренасян физически (Tanenbaum & Bos, 2015).
Съществена промяна настъпва през 1996 г. с публикуването на спецификацията USB 1.0, въвеждаща универсален сериен интерфейс, който обединява захранването и преноса на данни в един кабел и позволява свързване на устройства без рестартиране на компютъра (hot-swap) (USB Implementers Forum, 2019). През 2000 г. на пазара излизат първите търговски USB флаш памети (DiskOnKey/ThumbDrive) с капацитет 8 MB. Липсата на движещи се части и автоматичното разпознаване от операционната система (Plug-and-Play) ги правят удобни за ежедневна употреба, но и превръщат всяко работно място в потенциална входна точка, заобикаляща мрежовите филтри (Brewer & Gill, 2008).
През 2010 г. е открит червеят Stuxnet, насочен срещу иранската ядрена програма. Той се превръща в емблематичен случай на използване на USB устройство като средство за кибератака срещу промишлени контролери в изолирана среда (Langner, 2011; Zetter, 2014). На конференцията Black Hat през 2014 г. е демонстрирана уязвимостта BadUSB, разкриваща, че заплахата може да произтича не от съдържанието на устройството, а от самия фърмуер на USB контролера, способен да емулира клавиатура и да изпълнява команди за части от секундата (Tischer et al., 2016).
След 2015 г. масовото навлизане на външни SSD с NVMe протокол и USB Type-C разширява скоростите на трансфер над 1000 MB/s (NVM Express, 2022). Тези скорости позволяват стартиране на цели операционни системи директно от външен носител (Live OS), което може да послужи за заобикаляне на локалните защити и достъп до файловата система на хост машината.
1.3. Цел и задачи
Целта на проекта е да извърши задълбочен анализ на технологичните и експлоатационните уязвимости при използване на външни запаметяващи устройства в корпоративна среда и на тази основа да предложи модел за управление, който осигурява баланс между оперативна съвместимост и информационна сигурност.
За постигането на тази цел са определени следните задачи:
1. Класификация и технологичен анализ – разглеждане на съвременните интерфейси (USB 3.x, USB4, Thunderbolt) и свързаните с архитектурата им рискове (DMA – Direct Memory Access), както и анализ на файловите системи (FAT32, NTFS, exFAT, APFS) с оглед на възможностите им за управление на правата за достъп (ACL) и водене на журнални записи.
2. Идентификация и категоризация на рисковете – систематизиране на заплахите, включващи физическа загуба и кражба, социално инженерство (атаки тип Baiting с подхвърлени устройства), хардуерни атаки (Rubber Ducky, BadUSB), Juice Jacking (атаки през портове за зареждане), както и оценка на риска от човешка грешка и небрежност.
3. Анализ на методите за защита – сравнение между софтуерни (BitLocker, VeraCrypt) и хардуерни (вградени в чипа) методи за криптиране (AES-256 XTS), проучване на системите за предотвратяване на загуба на данни (DLP) и тяхната ефективност при мониторинг на крайни точки, както и разглеждане на административни подходи като Whitelisting на устройства по Vendor ID/Product ID и блокиране на портове чрез Group Policy (GPO).
4. Практическа реализация – демонстриране на защитен профил в среда на Windows Server/Active Directory, който забранява записа върху външни устройства за неоторизирани потребители и налага задължително криптиране за оторизираните.
4. Източници на информация (APA)
1. Brewer, J. E., & Gill, M. (2008). Nonvolatile Memory Technologies with Emphasis on Flash. Wiley-IEEE Press.
2. ENISA. (2023). ENISA Threat Landscape 2023. European Union Agency for Cybersecurity. https://www.enisa.europa.eu/publications/enisa-threat-landscape-2023
3. International Organization for Standardization. (2022). Information security, cybersecurity and privacy protection — Information security controls (ISO/IEC Standard No. 27002:2022).
4. Langner, R. (2011). Stuxnet: Dissecting a Cyberwarfare Weapon. IEEE Security & Privacy, 9(3), 49–51.
5. Mueller, S. (2015). Upgrading and Repairing PCs (22nd ed.). Que Publishing.
6. NVM Express. (2022). NVM Express Base Specification, Revision 2.0. NVM Express, Inc.
7. Tanenbaum, A. S., & Bos, H. (2015). Modern Operating Systems (4th ed.). Pearson.
8. Tischer, M., Durumeric, Z., Foster, S., Duan, S., Mori, A., Bursztein, E., & Bailey, M. (2016). Users Really Do Plug in USB Drives They Find. Proceedings of the 2016 IEEE Symposium on Security and Privacy (SP), 306–319.
9. USB Implementers Forum. (2019). Universal Serial Bus 3.2 Specification. USB-IF.
10. Verizon. (2023). 2023 Data Breach Investigations Report. Retrieved from https://www.verizon.com/business/resources/reports/dbir/
11. Whitman, M. E., & Mattord, H. J. (2018). Principles of Information Security (6th ed.). Cengage Learning.
12. Zetter, K. (2014). Countdown to Zero Day: Stuxnet and the Launch of the World's First Digital Weapon. Crown Publishers.